Algebra e geometria

### 2024-12-05 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}

@@

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]

\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

@@

  prima, se $w\imn I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un

@@

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituita da un solo
elemento ma altri abbiano controimmagine costituita da più elementi.\\
Mentre, le applicazione linari hanno il particolare comportamento per cui
le controimmagini degli elementi di $B$, se non solo vuote, o sono
\textit{tutte} costituite da un solo elemento o hanno \textit{tutti} più
di un elemento: quindi basta controllare una sola controimmagine non vuota
come sono fatte tutte le altre. Più precisamente si ha la sequente
\begin{prop}
  \label{prop:iniediappllin1}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{enumerate}
  \item la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V \text{ | }
    f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un sottospazio vettoriale
    di un sottospazio vettoriale $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ e
    denotato $N(f)$)
  \item per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$, se non è
    vuota, è sottospazio affine di $V$, e più precisamente
    \begin{eqnarray*}
      f^{-1}(w_0)=v_0N(f)=\{v_0+n \text{ | } n\in N(f)\}
    \end{eqnarray*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato di $f^{-1}(w_0)$.
  \end{enumerate}
\end{prop}
\begin{proof}
  Per dimostrare il primo punto, bisogna osservare che il nucleo di $f$
  non è mai vuoto, in quanto il vettore nullo di $V$ è sicuramente tale
  che $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, è possibile concepire il vettore
  nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ e quindi, sfruttando la linearità di
  $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
  È il momento di dimostrare $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
  prodotto per scalari. Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè
  $f(v)=\bar{0}$ e $f(v^\prime)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
  \begin{eqnarray*}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo si dice che $N(f)$ è chiuso
  rispetto alla somma. Dati invece un vettore $v$ del
  nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in \mathds{K}$,
  allora, sempre per la linearità di $f$,
  \begin{eqnarray*}
    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  ovvero $cv\in N(f)$: questo dice che $N(f)$ è chiuso rispetto al
  prodotto per scalari. Con questo il punto 1 è stato dimostrato.\\
  Per dimostrare il secondo punto, ovvero l'uguaglianza $v_0+N(f)=
  f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N$)
\end{proof}
\end{document}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}
\usepackage{enumitem}

@@

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]
\newtheorem{corol}[section]{Corollario}
\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

@@

  prima, se $w\in I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un

@@

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituita da un solo
elemento ma altri abbiano controimmagine costituita da più elementi.\\
Mentre, le applicazione linari hanno il particolare comportamento per cui
le controimmagini degli elementi di $B$, se non solo vuote, o sono
\textit{tutte} costituite da un solo elemento o hanno \textit{tutti} più
di un elemento: quindi basta controllare una sola controimmagine non vuota
come sono fatte tutte le altre. Più precisamente si ha la sequente
  \label{prop:iniediappllin1}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{enumerate}
  \item la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V \text{ | }
    f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un sottospazio vettoriale
    di un sottospazio vettoriale $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ e
    denotato $N(f)$)
  \item per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$, se non è
    vuota, è sottospazio affine di $V$, e più precisamente
      f^{-1}(w_0)=v_0N(f)=\{v_0+n \text{ | } n\in N(f)\}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato di $f^{-1}(w_0)$.
  \end{enumerate}
  Per dimostrare il primo punto, bisogna osservare che il nucleo di $f$
  non è mai vuoto, in quanto il vettore nullo di $V$ è sicuramente tale
  che $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, è possibile concepire il vettore
  nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ e quindi, sfruttando la linearità di
  $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
  È il momento di dimostrare $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
  prodotto per scalari. Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè
  $f(v)=\bar{0}$ e $f(v^\prime)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo si dice che $N(f)$ è chiuso
  rispetto alla somma. Dati invece un vettore $v$ del
  nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in \mathds{K}$,
  allora, sempre per la linearità di $f$,
    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
  ovvero $cv\in N(f)$: questo dice che $N(f)$ è chiuso rispetto al
  prodotto per scalari. Con questo il punto 1 è stato dimostrato.\\
  Per dimostrare il secondo punto, ovvero l'uguaglianza $v_0+N(f)=
  f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N\subseteq f^{-1}(w_0)$), e viceversa
  che ogni elemento di $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$\footnote{ovvero l'inclusione opposta
    $f^{-1}(w_0) \subseteq v_0+N(f)$}.\\
  Per dimostrare la prima inclusione, considerando il generico elemento di $v_0+N(f)$, cioè, per
  definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)+\bar{0}=f(v_0)=w_0
  Avendo quindi dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di
  $w_0$. \\
  Per dimostrare la seconda inclusione, considerando un qualunque elemento $v$ della controimmagine
  di $w_0$, cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a prima
  membro, $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta
  come $f(v-v_0)=\bar{0}$, il che dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$.
  Ma allora, osservando che chiaramente $v=v_0+(v-v_0)$, vedendo che $v$ si decompone proprio come somma
  di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$, cioè $v\in v_0+N(f)$.
La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote di
un'applicazione lineare $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
si consideri ad esempio lo spazio $V_o^2$ dei vettori nel piano applicati in $O$ e l'applicazione
lineare $f:V_o^2\to V_o^2$ data dalla proiezione su una retta $r$ fissata.\\
Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$\footnote{cioè appartiene al
  nucleo $N(f)$ della funzione} se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$,
come i vettori $\vec{OP}, \vec{OQ}$ della seguente figura
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/inieEsurie5.tikz}}
  \caption{Proiezione sul vettore nullo $\vec{OO}$ mediante retta $O$}
  \label{fig:iniediappllin2}
\end{figure}
Ma, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazo vettoriale: questo conferma che
il nucleo $N(f)$ è un sottospazio vettoriale.\\
Per verificare che le controimmagini non vuote sono copie o traslat del nucleo, considerando come nella
figura seguente
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/inieEsurie6.tikz}}
  \caption{Immagine $f$ con $\vec{OQ},\vec{OR},\vec{OP}$ e $\vec{OP}_0$}
  \label{fig:iniediappllin3}
\end{figure}
un qualunque vettore $\vec{OQ}$ che stia nell'immagine di $f$, definendo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
la sua controimagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che vengono
proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nella figura, tutti i vettori che hanno secondo estremo
sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.\\
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone come somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore $\vec{OR}$
appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione \ref{prop:iniediappllin1},
la controimmagine $f^{-1}(\vec{OP})$ è data dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato della
retta ortognonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo. La Proposizione
\ref{prop:iniediappllin1} ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente
di iniettività per un'applicazione lineare:
\begin{corol}
  \label{corol:iniediappllin1}
  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
\end{corol}
  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ogni elemento $w_0\in W$, se
  non è vuota\footnote{cosa che succede se $w_0$ non sta nell'immagine dell'applicazione}, contiene
  un solo elemento. Ma poiché, come visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$
  dell'immagine è del tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando
  il nucleo contiene il solo vettore nullo $\bar{0}$, cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
Si noti che il nucleo sia un sottospazio vettoriale dice che si può parlare di base e dimensione del
nucleo, e che si possono riformulare il criterio di iniettività per un'applicazione lineare $f$ come
segue: $f$ \emph{è iniettiva se e solo se} $\dim(N(f))=0$\footnote{infatti, un sottospazio ha dimensione
  0 se e solo se è $\{\bar{0}\}$}.\\
Riassumendo quanto visto finora, come dimostrato per veriricare l'iniettività di un'applicazione
lineare $f$ si deve guardare la dimostrazione $\dim(N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per
verificare la suiriettività di $f$ si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine
$I_m(f)$ di $f$.\\
Una cosa che appare lampante è che in realtà sarà sufficiente calcolare una sola di queste dimensioni
per determinare automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegate dalla formula
del sequente risultato, dove anche \emph{teorema della dimensione} o \emph{teorema nullità più rango}.
\begin{teo}
  \label{teo:iniediappllin1}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita. Allora
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:iniediappllin1-1}
    \dim(N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
  \end{eqnarray}
\end{teo}
  Supponendo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base $N(f)$. Se $\dim(V)=n$, allora si
  può\footnote{Il fatto che data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata
    a una base di tutto lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto \emph{teorema
      del completamento}.} aggiungere alla base del nucleo $n-s$ vettore $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo
  che\\ $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una base di $V$.\\
  Ora, dimostrando che le immagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una
  base di $I_m(f)$:
  \begin{quote}
    Questo implicherà che $\dim(I_m(f)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim(V)=n$ dà $\dim(N(f))+
    \dim(I_m(f))=s+(n-s)+\dim(V)$, cioè la formula.
  \end{quote}
  Per dimostrare che $\{f(v_{s+1},\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, bisogna dimostrare che i
  vettori generano $I$ e sono linearmente indipendenti. In effetti, sapendo che essendo $v_1,\dots,v_s,
  v_{s+1}\dots, v_n$ una base e quindi un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),
  f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ generatori $I_m(f)$; ma in questi generatori $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali
  al vettore nullo $\bar{0}$, in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono i vettori della base del nucleo fissata
  inzialmente. Quindi possono essere eliminati della lista $f(v_1),\dots,f(v_s), f(v_s+1),\dots,f(v_n)$
  dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$ bastano $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$.\\
  Ora dimostrando che $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bisogna dimostrare che se
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare è possibile riscrivere l'uguaglianza
  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa
  uguaglianza dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n$ appartiene il nucleo $N(f)$, e quindi
  esso può esso può essere scritto come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$\footnote{che
    del nucleo costituiscono una base}:
    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n=c_1v_1+\cdots+c_sv_s.
  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n-c_1v_1-\cdots-c_sv_s=\bar{0}
  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s, v_{s+1}\dots, v_n$:
  essendo questi vettori indipendenti\footnote{sono i vettori che formano la base completa di $V$}
  necessariamente tutti i coefficianti $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguali a zero, e in
  particolare $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$, che è quello che restava da dimostrare.
Vedendo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}):
\begin{corol}
  \label{corol:iniediappllin2}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita.
  Allora valgono le tre seguenti
  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
  \item se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva;
  \item se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva;
  \item se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva (\texttt{caso di
      biiettività})
  \end{enumerate}
\end{corol}
  Quei di seguito verrano dimostrati i tre punti definiti nel Corollario \ref{corol:iniediappllin2}:
  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
  \item Per assurdo, se la funzioni $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come visto nel Corollario,
    sasrebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}),
    si avrà $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è
    sicuramente minore o uguale a $\dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi $f$ non può
    essere iniettiva.
  \item Supponendo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$, si avrà
    $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ che, sostituita nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}), dà $\dim (V)=
    \dim(W)+\dim(N(f))$. Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa uguaglianza
    implica che $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere
    suiettiva.
  \item Vicerversa, se $f$ è suriettiva, $\dim(V)=\dim(W)$ e quindi la formula
    (\ref{eq:iniediappllin1-1}) si riduce a $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la
    dimensione di $V$ uguagle a quella di $W$, il primo membro $\dim(V)$ si semplifica con l'addendo
    $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $=\dim(N(f))$, che implica che $f$ è iniettiva.
  \end{enumerate}
Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^2$ non può mai essere iniettiva
(ma può essere suriettiva); un'applicazionelineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^4$ non è sicuramente
suriettiva (ma può essere iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^3$ o è
contemporaneamente iniettiva e suriettiva o nessuna della due: basta mostrare che vale una delle due
proprietà e automaticamente varrà anche l'altra.\\
Ora, supponendo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare
$f$ data è biiettiva.

\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
\label{sec:Compinveeproddimatrici}

Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si
dice \textit{invertibile} se esiste una funzione $g:Y\to X$ (detta
appunto l'inversa di $f$) tale che
\begin{equation}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici1}
  f \circ g=id_{y}, \text{ } g\circ f=id_{x}
\end{equation}
e si denota che con \textit{id} la funzione che manda ogni elemento in se
stesso\footnote{Più precisamente, $id_{x}$ è la funzione $X\to X$ che
  manda ogni elemento di $x$ in se stesso e $id_{y}$ denota la funzione
  $Y\to Y$ che manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo
$\circ$ la composizione di funzioni, ovvero l'operazione che consiste
nell'applicare prima una fuzione e poi l'altra: più precisamente,
ricordiando che ogni volta che si hanno due funzioni $f:X\to Y$ e
$g:Y\to Z$, tali che \textit{il codominio della prima coincida con il
  della seconda,} allora, per ogni elemento che $Y$ è anche, per ogni
elemento $x\in X$, si può applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$,
e poi dal momento che $Y$ è anche il dominio della $g$ si può applicare
la $g$ a $f(x)$. In questo modo si ottiene una nuova funzione che
associa a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
\begin{equation*}
  \underset{x\to g(f(x))}{f:X\to Z}
\end{equation*}
Quindi, le (\ref{eq:Compinveeproddimatrici1}) significano che una
funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$
tale $g(f(x))=x$ $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
Ora, si può vedere che le uniche funzioni di $f$ invertibili sono
quelle biiettive. Ad esempio, considerando $X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$
e la funzione $f:X\to Y$ biiettiva, che ha come inversa la funzione
$g:Y\in X$ rappresentata nella figura:

\end{document}
